---
title: 02.vue2中api
sidebar: auto
date: 2021-07-14 05:00:00
tags:
  - vue2中API
categories:
  - vue相关
---


<!-- more -->
## vue指令
### 1.v-once
通过使用 v-once 指令，你也能执行一次性地插值，当数据改变时，插值处的内容不会更新。也就是只渲染一次data下的数据，生命周期等不渲染。
### 2.v-html
双大括号会将数据解释为普通文本，而非 HTML 代码。为了输出真正的 HTML，你需要使用 v-html 指令。
### 3.v-pre
跳过这个元素和它的子元素的编译过程。可以用来显示原始 Mustache 标签。跳过大量没有指令的节点会加快编译,也就是不编译花括号里的，直接把花括号加里面的当文本输出
```js
<span v-pre>{{ this will not be compiled }}</span> 
//{{ this will not be compiled }}
```

## 实例方法/生命周期
### vm.$forceUpdate()/this.$forceUpdate()
- 迫使 Vue 实例重新渲染。注意它仅仅影响实例本身和插入插槽内容的子组件，而不是所有子组件。
- 强制刷新当前页面相关

### vm.$nextTick( [callback] )/this.$nextTick(()=>{})
this.$nextTick()方法主要是用在随数据改变而改变的dom应用场景中，vue中数据和dom渲染由于是异步的，所以，要让dom结构随数据改变这样的操作都应该放进this.$nextTick()的回调函数中。
- created()中使用的方法时，dom还没有渲染，如果此时在该钩子函数中进行dom赋值数据（或者其它dom操作）时无异于徒劳，所以，此时this.$nextTick()就会被大量使用，而与created()对应的是mounted()的钩子函数则是在dom完全渲染后才开始渲染数据，所以在mounted()中操作dom基本不会存在渲染问题。
- 可以使用箭头函数把this挂载到页面的this上

### vm.$destroy()/this.$destroy()
1. 完全销毁一个实例。清理它与其它实例的连接，解绑它的全部指令及事件监听器。
2. 触发 beforeDestroy 和 destroyed 的钩子。

## 实例方法/事件
### vm.$on( event, callback )和vm.$emit( eventName, […args] )
也就是常用的组件传值的事件总线方法
1. this.$on由this.$emit触发，并接收传值
```js
vm.$emit('test', 'hi')
vm.$on('test', function (msg) {
  console.log(msg)// => "hi"
})
```

### vm.$once( event, callback )
监听一个自定义事件，但是只触发一次。一旦触发之后，监听器就会被移除。

### vm.$off( [event, callback] )
移除自定义事件监听器。

1. 如果没有提供参数，则移除所有的事件监听器；
2. 如果只提供了事件，则移除该事件所有的监听器；
3. 如果同时提供了事件与回调，则只移除这个回调的监听器。
```js
this.$off('test')  //这样上方this.$on和this.$emit的test就没法用了
```

## 实例方法/数据
### vm.$set( target, propertyName/index, value ) 
也就是this.$set/Vue.set，实时更新数据方法

### vm.$delete( target, propertyName/index )
也就是this.$delete/Vue.delete，实时删除数据方法

### vm.$watch
也就是watch监听

## 实例 property
### vm.$data
data里的参数，通过tihs.$data可以访问到,因为vue源码已经把this.$data转换到了this上，所以通过this也可以访问到

### vm.$props
1. props里的参数，可以通过this.$props访问到
2. 这里提一下，props里的值必须是设置[default]才能让this.$props访问到值

### vm.$el
1. 当前页面的dom根元素，可以通过this.$el访问到

### vm.$options
this.$options可以的访问到当前页面的挂载，比如i18n，$parent等

### vm.$parent
vm.$parent/this.$parent等同于this.$options.parent,可以访问到父组件在vm上的挂载

###  vm.$root
当前组件树的根 Vue 实例。如果当前实例没有父实例，此实例将会是其自己。

### vm.$children
当前实例的直接子组件。需要注意 [$children] 并不保证顺序，也不是响应式的。如果你发现自己正在尝试使用 [$children] 来进行数据绑定，考虑使用一个数组配合 [v-for] 来生成子组件，并且使用 Array 作为真正的来源。

### vm.$slots
用来访问被插槽分发的内容。每个具名插槽有其相应的 property (例如：v-slot:foo 中的内容将会在 vm.$slots.foo 中被找到)。default property 包括了所有没有被包含在具名插槽中的节点，或 v-slot:default 的内容。

请注意插槽不是响应性的。如果你需要一个组件可以在被传入的数据发生变化时重渲染，我们建议改变策略，依赖诸如 props 或 data 等响应性实例选项。

注意：v-slot:foo 在 2.6 以上的版本才支持。对于之前的版本，你可以使用废弃了的语法。

在使用渲染函数书写一个组件时，访问 vm.$slots 最有帮助。

### vm.$refs
一个对象，持有注册过 [ref] attribute 的所有 DOM 元素和组件实例。用于获取子组件数据和方法

### vm.$attrs
包含了父作用域中不作为 prop 被识别 (且获取) 的 attribute 绑定 (class 和 style 除外)。当一个组件没有声明任何 prop 时，这里会包含所有父作用域的绑定 (class 和 style 除外)，并且可以通过 v-bind="$attrs" 传入内部组件——在创建高级别的组件时非常有用。
1. 相当于父组件可以直接给孙组件传值
2. 和[inheritAttrs:true]组合使用，这个属性表示继承所有父组件的内容
- [father.vue]
```vue
<template>
  <div>
    <el-table :data='list'>
      <el-table-column
        prop="name"
        label="姓名"
      ></el-table-column>
      <el-table-column
        prop="study"
        label="学习科目"
      ></el-table-column>
      <el-table-column label="操作">
        <template slot-scope="scope">
          <el-button @click='transmitClick(scope.row)'>传递</el-button>
        </template>
      </el-table-column>
    </el-table>
    
    <!-- 儿子组件 -->
    <ChildView
      :is-show="isOpen"
      :row="row"
    >
    </ChildView>
  </div>
</template>

<script>
import ChildView from './child'
export default {
  components: { ChildView },
  data() {
    return {
      isOpen: false,
      row: {},
      list: [
        { name: '王丽', study: 'Java' },
        { name: '李克', study: 'Python' }
      ]
    }
  },
  methods: {
    // 传递事件
    transmitClick(row) {
      this.isOpen = true;
      this.row = row
    }
  }
}
</script>

```
- [child.vue]
```vue
<template>
  <div class='child-view'>
    <p>儿子组件</p>
    <GrandChild v-bind="$attrs"></GrandChild>
  </div>
</template>

<script>
import GrandChild from './grandchild'
export default {
  // 继承所有父组件的内容
  inheritAttrs: true,
  components: { GrandChild },
  data() {
    return {
    }
  }
}
</script>

<style lang="scss">
.child-view {
  margin: 20px;
  border: 2px solid red;
  padding: 20px
}
</style>

```
- grandchild.vue
```vue
<template>
  <div class='grand-child-view'>
    <p>孙子组件</p>
    <p>传给孙子组件的数据：{{row.name}} {{row.name !== undefined? '学习' : ''}} {{row.study}}</p>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  // 不想继承所有父组件的内容,同时也不在组件根元素dom上显示属性
  inheritAttrs: false,
  // 在本组件中需要接收从父组件传递过来的数据，注意props里的参数名称不能改变，必须和父组件传递过来的是一样的
  props: {
    isShow: {
      type: Boolean,
      dedault: false
    },
    row: {
      type: Object,
      dedault: () => { }
    }
  }
}
</script>

<style lang="scss">
.grand-child-view {
  border: 2px solid green;
  padding: 20px;
  margin: 20px
}
</style>

```

## 选项/其他
### name
允许组件模板递归地调用自身。注意，组件在全局用 Vue.component() 注册时，全局 ID 自动作为组件的 name。

### comments
1. 默认值false
2. 当设为 true 时，将会保留且渲染模板中的 HTML 注释。默认行为是舍弃它们。
3. 限制：这个选项只在完整构建版本中的浏览器内编译时可用。

## 选项/组合
### this.$parent和this.$children
访问父子组件实例
- 节制地使用 $parent 和 $children - 它们的主要目的是作为访问组件的应急方法。更推荐用 props 和 events 实现父子组件通信

### mixins(混合机制，公共加私有)
1. 数组形式传值
2. mixins 选项接收一个混入对象的数组。这些混入对象可以像正常的实例对象一样包含实例选项，这些选项将会被合并到最终的选项中，使用的是和 Vue.extend() 一样的选项合并逻辑。也就是说，如果你的混入包含一个 created 钩子，而创建组件本身也有一个，那么两个函数都会被调用。

### extends(和mixins作用一样)
1. 对象形式传值

### provide / inject(组件通信)
父子组件传值，父孙组件传值等
```js
// 父级组件提供 'foo'
var Provider = {
  provide: {
    foo: 'bar'
  },
  // ...
}

// 子组件注入 'foo'
var Child = {
  inject: ['foo'],
  created () {
    console.log(this.foo) // => "bar"
  }
  // ...
}
```

## 选项 / 生命周期钩子
### 1.beforeCreate
在实例初始化之后，数据观测 (data observer) 和 event/watcher 事件配置之前被调用。
### 2.created
在实例创建完成后被立即调用。在这一步，实例已完成以下的配置：数据观测 (data observer)，property 和方法的运算，watch/event 事件回调。然而，挂载阶段还没开始，[$el] property 目前尚不可用。
### 3.beforeMount
1. 在挂载开始之前被调用：相关的 render 函数首次被调用。
2. 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。
- 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。
### 3.mounted
1. 实例被挂载后调用，这时 el 被新创建的 vm.$el 替换了。如果根实例挂载到了一个文档内的元素上，当 mounted 被调用时 vm.$el 也在文档内。
2. 注意 mounted 不会保证所有的子组件也都一起被挂载。如果你希望等到整个视图都渲染完毕，可以在 mounted 内部使用 vm.$nextTick：
```js
mounted: function () {
  this.$nextTick(function () {
    // Code that will run only after the
    // entire view has been rendered
  })
}
```
- 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。

### 4.beforeUpdate
数据更新时调用，发生在虚拟 DOM 打补丁之前。这里适合在更新之前访问现有的 DOM，比如手动移除已添加的事件监听器。
> 该钩子在服务器端渲染期间不被调用，因为只有初次渲染会在服务端进行。

### 5.updated
> 当这个钩子被调用时，组件 DOM 已经更新，所以你现在可以执行依赖于 DOM 的操作。然而在大多数情况下，你应该避免在此期间更改状态。如果要相应状态改变，通常最好使用计算属性或 watcher 取而代之。
> 注意 updated 不会保证所有的子组件也都一起被重绘。如果你希望等到整个视图都重绘完毕，可以在 updated 里使用 vm.$nextTick：
```js
updated: function () {
  this.$nextTick(function () {
    // Code that will run only after the
    // entire view has been re-rendered
  })
}
```
- 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。

### 6.activated
> 被 keep-alive 缓存的组件激活时调用。
- 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。

### 7.deactivated
> 被 keep-alive 缓存的组件停用时调用。
- 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。

### 8.beforeDestroy
> 实例销毁之前调用。在这一步，实例仍然完全可用。
- 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。

### 9.destroyed
> 实例销毁后调用。该钩子被调用后，对应 Vue 实例的所有指令都被解绑，所有的事件监听器被移除，所有的子实例也都被销毁。
- 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。

